Defoe inizia a scrivere proprio con il suo capolavoro, ***Robinson Crusoe***. L'opera parla dell'omonimo protagonista che decide di cercare fortuna oltremare, ma catturato da dei pirati, riesce a scappare e finisce in Brasile, dove diventa possessore di una piantagione.
Cercando schiavi, va verso l'Africa ma naufraga su un'isola deserta. Qui per 28 sopravvive, incontrando anche dei cannibali e cercando di costruire con loro una società simile a quella inglese da dove proveniva. Verrà salvato e riportato in Inghilterra, dove scopre che la piantagione lo ha reso ricco.

Robinson Crusoe è un **romanzo d’avventura** che è stato letto da molte parti come un’opera che celebra l’avvento e l’ascesa della moderna classe borghese, celebrandone i valori e gli **ideali dell’imprenditorialità**, **della dinamicità**, **della fiducia nei propri mezzi** per conquistarsi benessere e riconoscimento sociale. Robinson è il prototipo dell’uomo borghese e, in questo senso, **la religione riveste un ruolo di grande importanza nell'economia del romanzo** di Defoe. Prima di imbarcarsi per il suo primo viaggio, il padre di Robinson tenta di farlo desistere affermando che Dio non benedice questa sua partenza. Una volta sull'isola, dopo esser scampato a numerosi pericoli, Crusoe viene visitato in sogno da un misterioso essere che lo accusa di non essersi pentito delle sue cattive azioni. Nella sua solitudine, Dio diventa il suo interlocutore e la **Bibbia la sua guida morale ed esistenziale**. Robinson comincia allora a inquadrare la sua avventura e gli eventi che si susseguono in **una prospettiva cristiana e provvidenziale**: la disubbidienza al padre come peccato, il naufragio come susseguente punizione, l’approdo sull'isola e i fortunosi incontri (come quello con Venerdì o con la nave inglese) come tappe di un **itinerario di fede** che, per essere davvero completo, prevede il superamento di tutte le difficoltà possibili e, quindi, la maturazione del protagonista principale.