Livio è uno **storico** con impostazione **annalistica**, come Cesare e Catone. La storiografia era considerata quasi scientifica ed era molto diffusa e importante, con la quale passano anche ideologie. Anche Sallustio era uno storico, ma era molto più esplicito nella diffusione della sua ideologia, e passò ad una *storiografia monografica*.

Livio non era romano, ma era di **Padova** da una famiglia agiata. Cercò di ricostruire la storia di Roma **dalla sua fondazione** nella sua opera: gli ***Ad Urbe Condita Libri***, ciò per dimostrare la **grandezza di Roma**. Ciò favoriva la propaganda augustea, infatti Augusto si accorse di lui e strinse amicizia. Come Augusto, scriveva con nostalgia dei valori antichi del ***mos maiorum***.
Presenta la storia in modo *semplice* e *lineare*. Con la storia antica cerca di insegnare al romano contemporaneo come comportarsi. Quindi usa la **storia come modello**.
Quindi viene sostenuto dal progetto di Augusto.
Il suo obiettivo era comporre **150 libri** per racchiudere la storia di Roma. Nei secoli a venire (e ancora oggi) diventerà la fonte principale per gli avvenimenti della storia di Roma.

Rimarcava molto **le guerre**, quindi le tappe dell'espansionismo di Roma. Non si occupa molto della storia contemporanea. Doveva arrivare fino alla morte di Augusto, ma termina prima.
Non fa riferimento ad una sola fonte, ma a quella più adatta per quel che stava scrivendo. Però non si preoccupava di verificare l'attendibilità delle fonti. Per questo, più che uno storico, lui fu un ***exornator rerum***, quindi uno che racconta la storia "abbellendola", rendendola più **coinvolgente**.
Soprattutto nei confronti bellici, mette sempre in risalto caratteristiche come l'eroismo, e guardava la storia in modo molto tradizionale, senza curarsi di aspetti economici e simili.